### 2018-11-02 chapters/literature-study.tex
A fine afternoon at Starbucks, Tunjungan Plaza

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/feature-map.png}
    \caption{\en{Feature map} pada CNN \citep{nielsen2015neural}}.
    \label{fig:FeatureMap}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cnn.png}
    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \citep{nielsen2015neural}}.
    \label{fig:CNN}
\end{figure}

@@

Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi dataset ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja. Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya. Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya fakta ini dapat diterima,

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa model \en{deep learning} populer terhadap \en{batch size}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \citep{canziani2016analysis}}.
    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}}.
    \label{fig:ResNet50Memory}
\end{figure}

@@

Penggunaan GPU pada proses \en{machine learning}/\en{deep learning} meningkatkan kecepatan \en{training} secara signifikan. Sayangnya, memori GPU lebih terbatas dibanding memori CPU. Sebagai gambaran, \en{high-end} GPU dilengkapi 12-16GB memori, sedangkan CPU server memorinya dapat mencapai 128GB.

@@

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-graph.png}
    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \citep{geron2017hands}}.
    \label{fig:TensorFlowGraph}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.50\linewidth]{figures/tensorflow-arch.png}
    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \citep{tensorflow18}}.
    \label{fig:TensorFlowArch}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-dist.png}
    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \citep{tensorflow18}}.
    \label{fig:TensorFlowDist}
\end{figure}

@@

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) melakukan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori pada TensorFlow \citep{meng2017training}. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.

Untuk itu, diimplementasikan operasi baru disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{feature map} dari memori ke \en{hard disk}. Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor berukuran besar. Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in.png}
    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menyisipkan operasi \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}}.
    \label{fig:SwapOutIn}
\end{figure}

@@

Menurut eksperimen \en{paper} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model populer, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali. Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} dengan memori 12GB karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in-result.png}
    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}}.
    \label{fig:SwapOutInResult}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/feature-map.png}
    \caption{\en{Feature map} pada CNN \citep{nielsen2015neural}.}
    \label{fig:FeatureMap}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cnn.png}
    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \citep{nielsen2015neural}.}
    \label{fig:CNN}
\end{figure}

@@

Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi dataset ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja. Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya. Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan ini dapat diterima,

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap \en{batch size}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \citep{canziani2016analysis}.}
    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}.}
    \label{fig:ResNet50Memory}
\end{figure}

@@

Penggunaan GPU pada proses \en{machine learning}/\en{deep learning} meningkatkan kecepatan \en{training} secara signifikan. Sayangnya, memori GPU lebih terbatas dibanding memori CPU. Sebagai gambaran, \en{high-end} GPU dilengkapi 12-16GB memori, sedangkan memori dari CPU server dapat mencapai 128GB.

@@

\subsection{Memori}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-graph.png}
    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \citep{geron2017hands}.}
    \label{fig:TensorFlowGraph}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.50\linewidth]{figures/tensorflow-arch.png}
    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \citep{tensorflow18}.}
    \label{fig:TensorFlowArch}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-dist.png}
    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \citep{tensorflow18}.}
    \label{fig:TensorFlowDist}
\end{figure}

@@

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) melakukan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU saat \en{training} model \en{deep learning} pada TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.

Untuk itu, diimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{feature map} dari memori ke \en{hard disk}. Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor berukuran besar. Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in.png}
    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menyisipkan operasi \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}.}
    \label{fig:SwapOutIn}
\end{figure}

@@

Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan ukuran memori 12GB. Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali. Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in-result.png}
    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}.}
    \label{fig:SwapOutInResult}
\end{figure}
